# 第一套卷

## 邓小平当年提出“发展才是硬道理”，现在我们又提出“把坚持高质量发展作为新时代的硬道理”，请结合各自所处的形势加以分析。

### 提出的发展阶段不同：

1. 改革开放初期，我国生产力发展水平较低，改革的核心任务是为了解放和发展生产力，要解决的是“有没有”的问题。
2. 进入新时代，我国社会主要矛盾转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，发展中的矛盾和问题集中体现在发展质量上，要解决的问题从“有没有”转向“好不好”。所以，高质量发展成为新时代我国经济社会发展的鲜明主题，成为全面建设社会主义现代化国家的首要任务。

### 实现高质量发展意义：

只有实现高质量发展，才能应对纷繁复杂国际环境，才能满足人民日益增长的美好生活需要。

## 如何理解“中国式现代化是在改革开放中不断推进的，也必将在改革开放中开辟广阔前景”？

### 总论：

改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，也是决定当代中国命运的关键一招。改革开放只有进行时，没有完成时。

### 分论：

一、中国式现代化是在改革开放中不断推进的。

> 党的十一届三中全会作出了实行改革开放的历史性决策，开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期，为中国式现代化提供了充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。

> 党的十八届三中全会实现了改革由局部探索、破冰突围到系统集成、全面深化的转变，为中国式现代化提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。

二、中国式现代化也必将在改革开放中开辟广阔前景。

> 党的二十届三中全会，科学谋划了围绕中国式现代化进一步全面深化改革的总体部署。进一步全面深化改革，是新时代新征程推进中国式现代化的时代新篇，为中国式现代化提供强大动力和制度保障。

# 第二套卷

## 如何理解进一步全而深化改革“既是党的十八届三中全会以来全面深化改革的实践续篇，也是新征程推进中国式现代化的时代新篇”？

第一，进一步全面深化改革，是党的十八届三中全会以来全面深化改革的实践续篇。

> 党的二十届三中全会明确了进一步全面深化改革的总目标，是继续完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。这一总目标同党的十八届三中全会提出的全面深化改革总目标，既一脉相承又与时俱进，必将续写全面深化改革的实践续篇。

第二，进一步全面深化改革，是新征程推进中国式现代化的时代新篇。

> 党的二十届三中全会，科学谋划了围绕中国式现代化进一步全面深化改革的总体部署。进一步全面深化改革，是新时代新征程推进中国式现代化的时代新篇，为中国式现代化提供强大动力和制度保障。

## 进一步全面深化改革为什么要以制度建设为主线？

第一，这是改革开放经验的深刻总结。制度稳则国家稳，制度强则国家强。重视和加强制度建设，是党对改革开放以来基本经验和规律的深刻总结。（历史经验）

第二，这是中国式现代化的现实需要。制度优势是一个政党、一个国家的最大优势。要把中国式现代化蓝图变为现实，根本在于进一步全面深化改革，不断完善各方面体制机制，为推进中国式现代化提供制度保障。（实现发展的需要）

第三，这是进一步全面深化改革的内在要求。进一步全面深化改革的总目标是继续完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。加强制度建设，是新时代进一步全面深化改革的重大任务。（实现总目标的需要）

# 第三套卷
## 如何理解人民代表大会制度“是中国共产党领导中国人民艰辛探索长期奋斗的成果”，“具有强大生命力和显著优越性”？

### 人大制度形成发展过程：

近代以后，中国先后尝试过各种制度模式，但都以失败而告终。新民主主义革命时期，党探索并提出人民代表大会制度的基本构想。新中国成立后，确立了人民民主专政的国体和人民代表大会制度的政体。经过改革开放特别是党的十八大以来的发展，人民代表大会制度更加成熟、更加定型，已经深深融入中国特色社会主义伟大实践。（怎么来的）

### 人大制度是什么：

人民代表大会制度是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排，是实现我国全过程人民民主的重要制度载体。（是什么）

### 人大制度的显著政治优势：

人民代表大会制度：
1. 具有坚持中国共产党的领导、保证党领导人民依法有效治理国家的显著优势；
2. 具有践行全过程人民民主、保障人民当家作主的显著优势；
3. 具有贯彻民主集中制、保证国家政治生活既充满活力又安定有序的显著优势；
4. 具有保障全面依法治国、实现国家各方面工作法治化的显著优势；
5. 具有维护国家统一、保障国家长治久安的显著优势。（有什么）

### 人大制度的作用：

70 年来，人民代表大会制度在党的领导下，为创造我国经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹提供了重要制度保障。（作用）

## 如何理解 75 年来，在中国共产党领导下，人民政协“在各个历史时期都做了大量卓有成效的工作，发挥了十分重要的作用”？

### 第一时期：

中国人民政治协商会议第一届全体会议，代行全国人民代表大会职权，为新中国诞生作了全面准备。人民政协会议的召开，标志着中国共产党领导的多党合作和政治协商制度正式确立。

### 第二时期：

全国人民代表大会召开后，人民政协作为多党合作和政治协商的机构、作为统一战线组织继续发挥重要作用。

### 新时代后：

进入新时代，人民政协作为中国共产党领导的政治组织，有利于完善人民当家作主的制度体系，更好保障最广大人民整体利益、根本利益、长远利益。人民政协作为最广泛的爱国统一战线组织，有利于最大限度把全体中华儿女智慧和力量汇聚起来。人民政协作为社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构，有利于促进科学决策、有效施策，提升国家治理效能。

## 如何理解“全过程人民民主创造了人类政治文明新形态”？

### 全过程人民民主的特点：

我国全过程人民民主，实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一， 是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。（四个统一，三全三最）

### 协商民主的特点：

协商民主是我国社会主义民主政治的特有形式和独特优势，是实践全过程人民民主的重要形式。协商民主和选举民主相互补充、相得益彰，共同构成了中国社会主义民主政治的制度特点和优势。

# 第四套卷

## 结合毛泽东提出的“两个务必”，说明中国共产党为什么能够进行自我革命。

### 提出“两个务必”的原因：

毛泽东提出“两个务必”是因为中国共产党即将成为执政党，面临着一个严峻问题：

能不能经受住全国执政的新考验，继续保持优良传统和作风。建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建
设长期执政的马克思主义政党，是我们党必须回答好的重大时代课题。

### 勇于自我革命原因：

勇于自我革命，是中国共产党区别于其他政党的显著标志，也是我们党最大的优势、最鲜明的品格。第一，我们党没有任何自己的特殊利益，这是我们党自我革命的勇气之源、底气所在。第二，我们党有高度的自信，勇于坚持真理、修正错误。第三，我们党立志于中华民族千秋伟业，需要在革命性锻造中永葆青春活力。

## 如何理解中国共产党的自我革命要“以跳出历史周期率为战略目标”？

### 跳出历史周期率重要性：

跳出历史周期率问题，是关系党千秋伟业的重大问题，关系党的生死存亡，关系我国社会主义制度的兴衰成败。

### 两个答案：

如何跳出历史周期率、如何实现长期执政，毛泽东在延安的窑洞里给出了第一个答案，这就是“让人民来监督政府”。十八大以来，党又给出了第二个答案，这就是自我革命。全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践，开辟了百年大党自我革命的新境界。

### 总结：

我们党成立以来，外靠发展人民民主、接受人民监督，内靠全面从严治党、推进自我革命，保证了党长盛不衰、不断发展壮大。

### 绕回题干，回答为什么要以跳出历史周期率为战略目标：

我们党作为世界上最大的马克思主义执政党，以跳出历史周期率为战略目标，体现出对严峻复杂考验的清醒认识、对初心使命的执着坚守。