# 第一套卷

## 结合“六尺巷体现了先人化解矛盾的历史智慧”，说明应当如何认识和对待中华传统美德。

### 关键词：

中华传统美德

### 为什么：

在长期的历史发展中，中华传统美德已经深入到全民族的思维方式、价值观念、行为方式和风俗习惯之中，具有重要的当代价值。

### 是什么：

中华传统美德是中华文化的精髓，蕴含着丰富的思想道德资源。

### 怎么做：

要加强对中华优秀传统美德的挖掘和阐发，努力实现中华传统美德的创造性转化、新性发展，用中华传统美德滋养社会主义道德建设。

## 谷文昌同志的感人事迹启示新时代青年应该有怎样的人生追求？

### 关键词：

人生追求

### 是什么：

谷文昌同志感人事迹展现了“服务人民、奉献社会”的高尚人生追求。

### 为什么：

服务人民、奉献社会的思想以其科学而高尚的品质，代表了人类社会迄今最先进的人生追求，指明了人在成长和发展过程中应确立的人生目标和方向。

### 怎么做：

新时代青年要向谷文昌同志学习，把为国家和人民事业无私奉献作为人生的最高追求，在服务人民、奉献社会中收获成长和进步。

# 第二套卷

## 为什么说“把人生理想融入国家和民族的事业中，心有大我、至诚报国，我们定能创造精彩人生、成就一番事业”？

### 关键词：

理想

### 是什么：

我们要坚持个人理想与社会理想的有机结合，把个人理想融入社会理想之中，在为实现社会理想而奋斗的过程中实现个人理想。

### 为什么：

1. 个人理想以社会理想为指引。从根本上说，社会理想规定了个人理想。个人理想则从属于社会理想，个人理想的确立要以社会理想为导向，个人理想的实现依赖于社会理想的指引。
2. 社会理想是个人理想的汇聚和升华。社会理想归根到底要靠全体社会成员的共同努力来实现。

### 怎么做：

得其大者可以兼其小。个人只有把人生理想融入国家和民族的事业中，才能最终成就一番事业。

## 从新时代青年选择职业和工作岗位的角度，说明如何“让青春之花绽放在祖国最需要的地方，在实现中国梦的伟大实践中书写别样精彩的人生”。

### 关键词：

职业、工作、正确择业观

### 怎么做：

1. 要树立崇高的职业理想。
2. 要服从社会发展的需要。
3. 要牢固树立幸福生活是靠劳动创造的观念。
4. 新时代青年肩负着实现中华民族伟大复兴中国梦的历史重任，只有把实现理想的道路建立在脚踏实地的奋斗上，才能放飞青春梦想，实现人生理想。

### 总结：

树立崇高理想、服从社会需要、树立劳动观念、脚踏实地奋斗。

## 中国体育代表团的优异成绩让中华民族精神和时代精神交相辉映，生动诠释了新时代中国精神。这将激励新时代青年如何在新征程上以奋斗姿态激扬青春？

### 关键词：

爱国主义、改革创新、民族精神、时代精神、中国精神

### 是什么：

中国体育代表团的优异成绩生动诠释了以伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神为内涵的中国精神。以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，都是中国精神的重要组成部分。

### 为什么：

中国精神是兴国强国之魂，是凝聚中国力量的精神纽带，是激发创新创造的精神动力，是推进复兴伟业的精神支柱。

1. 爱国主义体现了人们对自己祖国的深厚感情，是人们对自己家园以及民族和文化的归属感、认同感、尊严感与荣誉感的统一，是调节个人与祖国之间关系的道德要求、政治原则和法律规范。
2. 弘扬以改革创新为核心的时代精神，就是要树立突破陈规、大胆探索、敢于创造的思想观念，就是要培养不甘落后、奋勇争先、追求进步的责任感和使命感，就是要保持坚忍不拔、自强不息、锐意进取的精神状态。

### 怎么做：

弘扬中国精神，必须大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，振奋起全民族的“精气神”。

# 第三套卷

## 为什么要缅怀英烈事迹、传承英烈精神？

### 关键词：

英烈

### 为什么：

伟大时代呼唤英雄、造就英雄。英雄辈出，党和人民事业就会兴旺发达、长盛不衰。国家强盛、民族复兴需要物质文明的积累，更需要精神文明的升华。

### 现实作用：

缅怀英烈事迹、传承英烈精神，会转化成爱国情、强国志、报国行的内生动力，让爱国主义和革命英雄主义成为引人向前、催人奋斗的强大精神动力。

## 新时代青年应当怎样以英雄模范为榜样，在实践中创造有价值的人生？

### 关键词：

价值、人生价值

### 评价人生价值标准：

评价人生价值的根本尺度，是看一个人的实践活动是否符合社会发展的客观规律，是否促进了历史的进步。在今天，衡量人生价值的标准，最重要的就是看一个人是否用自己的劳动和聪明才智为国家和社会真诚奉献，为人民群众尽心尽力服务。

### 怎么做：

社会实践是实现人生价值的必由之路。只有踏踏实实地去劳动创造，才能实现最大的人生价值，才能实现人生自我价值与社会价值的统一。

### 具体怎么做：

1. 要胸怀强国之志；
2. 要锤炼强国之技；
3. 要勇建强国之功。

# 第四套卷

## 进一步全面深化改革为什么要坚持“改革和法治相统一”？（或：进一步全面深化改革为什么要“坚持全面依法治国”？）

### 关键词：

改革与法治

### 抛出考点：

改革和法治如鸟之两翼、车之两轮，相互依存、缺一不可，必须一体考虑、协同推进、不可偏废。

### 阐述关系：

1. 法治的实现离不开改革的推动，改革的深化也必然要求法治的保障。法治建设是一场深刻的变革，要以改革来完善法治。而当改革进入攻坚期和深水区，更需发挥法治在排除改革阻力、巩固改革成果方面的积极作用。
2. 在改革中完善法治，就要做到改革实践向前推进一步，法治建设就要跟进一步，及时把改革成果上升为法律制度。
3. 在法治下推进改革，就要善于运用法治思维和法治方式推进改革，做到重大改革于法有据。

### 总结：

改革是发展的不竭动力，法治是治国理政的重要方式。只有把改革和法治相统一，实现二者良性互动、相得益彰，才能不断开创改革开放新局面。

## 为什么要整治网络直播带货乱象，确保诚信经营？

### 关键词：

有序公共生活、诚实守信

### 有序公共生活的重要性：

网络空间也是公共领域，需要公共秩序。有序的公共生活是社会生产活动的重要基础，是提高社会成员生活质量的基本保障，是社会文明的重要标志。网络空间不是法外之地。

### 诚信重要性：

诚信是个人立身处世的基本价值规范，是社会存续发展的重要价值基石，还是职业生活中的道德规范。现代社会是诚信有序的社会，市场经济更应是信用经济。