# 第一套卷

## 如何理解“推动新质生产力加快发展，既是发展命题，也是改革命题”？

### 问题1：

推动高质量发展，为什么要发展新质生产力？

#### 关键词：

新质生产力+高质量发展/发展

#### 亮明观点：

发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点。

#### 解决问题的需要：

新时代以来，我国高质量发展取得显著成效，但制约因素还大量存在。只有发展新质生产力，才能在生产力水平上实现更大突破，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，实现高质量发展。

#### 实现发展的需要：

新质生产力是创新起主导作用的生产力，具有高科技、高效能、高质量特征，是符合新发展理念的先进生产力。只有发展新质生产力，实现高质量，才能满足人们日益增长的美好生活需要，才能以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业。

### 问题2：

发展新质生产力，为什么要进一步全面深化改革？

#### 关键词：

新质生产力+进一步全面深化改革/改革

#### 亮明观点：

进一步全面深化改革为发展新质生产力提供了有力保障。

#### 理论依据：

唯物史观指出，生产关系必须与生产力发展要求相适应。

#### 历史依据：

通过改革完善生产关系，推动生产关系与生产力相适应，是我们党领导经济社会发展的宝贵经验。

#### 解决问题的需要：

当前我国经济社会发展中，束缚新质生产力发展的因素依然大量存在，这就要求我们必须进一步全面深化改革，着力打通这些“卡点堵点”，形成与新质生产力发展相适应的新型生产关系。

#### 实现发展的需要：

新质生产力特点是创新，关键在质优，本质是先进生产力，这就要求我们必须以改革创新作为持久动能，推动新质生产力的发展，进而以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业。


## 推进中国式现代化为什么“必须加快实现高水平科技自立自强”？（或：为什么说推进中国式现代化，“科学技术要打头阵，科技创新是必由之路”？）

### 关键词：

中国式现代化/高质量发展/进一步全面深化改革+科技自立自强

### 亮明观点：

科技自立自强是推动高质量发展的本质要求，是中国式现代化的重要支撑。

### 解决问题的需要：

科技自立自强是应对风险挑战、维护国家安全的现实之需。只有加快实现科技自立自强，解决“卡脖子”问题，才能把发展的主动权牢牢掌握在自己手中。

### 实现发展的需要：

科技自立自强是抢抓新一轮科技革命和产业变革重大机遇的必然选择。当前，全球科技创新进入空前密集活跃期，只有加快推进科技自立自强，在全球科技竞争中抢先一步，才能赢得国家发展和安全的主动。

# 第二套卷

## 如何理解“高水平社会主义市场经济休制是中国式现代化的重要保障”？

### 关键词：

社会主义市场经济

### 亮明观点：

构建高水平社会主义市场经济体制，为全面建设社会主义现代化国家提供体制保障和动力保障。

### 解决问题的需要：

1. 构建高水平社会主义市场经济体制是实现高质量发展的需要。当前，推动高质量发展面临的突出问题依然是发展不平衡不充分，政府和市场的关系尚需进一步理顺。构建高水平社会主义市场经济体制，核心是处理好政府和市场关系。通过有效市场和有为政府的更好结合，就能推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。（内部问题）
2. 构建高水平社会主义市场经济体制是在百年变局加速演进中赢得战略主动的需要。有效应对前进道路上的各种风险挑战，需要我们进一步完善社会主义市场经济体制，以制度的稳定性对冲外部环境的不确定性。（外部冲击）

### 实现发展的需要：

构建高水平社会主义市场经济体制是实现高品质生活的需要。通过有效市场和有为政府的更好结合，就能推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，更好满足人民日益增长的美好生活需要。

构建高水平社会主义市场经济体制是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的需要。

## 进一步全面深化改革为什么“要坚持改革和开放相统一”？（或：如何理解“开放是中国式现代化的鲜明标识”？）

### 关键词：

开放

### 亮明观点：

坚持改革和开放相统一，这是进一步全面深化改革的必然选择。

### 理论依据：

改革和开放相辅相成、相互促进。改革越深入，对开放水平的要求就越高；开放水平越高，对改革的促进作用就越大。进一步全面深化改革，必须坚持向改革要动力，向开放要活力。

### 历史依据：

开放是中国式现代化的鲜明标识。以开放促改革、促发展是我国发展不断取得新成就的宝贵经验。新时代以来，我们党在扩大国际合作中提升了开放能力。

### 实现发展的需要：

进一步全面深化改革，有利于推动建设更高水平开放型经济新体制，以高水平开放促进深层次改革和高质量发展。

# 第三套卷

## 为什么要“坚持和落实‘两个毫不动摇’”？

### 关键词：

两个毫不动摇

### 亮明观点：

1. 公有制为主体、多种所有制经济共同发展等基本经济制度，是中国特色社会主义制度的重要支柱。
2. 公有制经济和非公有制经济都是社会主义市场经济的重要组成部分，都是我国经济社会发展的重要基础。

### 公有制经济的地位作用：

公有制经济的主体地位是我国各族人民共享发展成果的制度性保证，也是巩固党的执政地位、坚持我国社会主义制度的重要保证。（两个保证）

### 非公经济的地位作用：

民营经济是非公有制经济的主要经济组织形式，是推进中国式现代化的生力军，是高质量发展的重要基础，是推动我国全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标的重要力量。

### 突出强调落实：

党的二十届三中全会在坚持“两个毫不动摇”的基础上，进一步提出“落实”，在实践层面提出了要求，将进一步激发全社会内生动力和创新活力。

## 为什么要“实现高质量发展和高水平安全良性互动”？

### 关键词：

发展与安全

### 亮明观点：

实现高质量发展和高水平安全良性互动，为进一步正确认识和处理好发展和安全的关系指明了方向。新征程上，必须以高质量发展夯实高水平安全的物质基础，以高水平安全护航高质量发展。

### 发展和安全的作用：

发展和安全是两件大事。发展解决的是动力问题，是推动国家和民族赓续绵延的根本支撑；安全解决的是保障问题，是确保国家和民族行稳致远的坚强柱石。

### 发展和安全的关系：

发展具有基础性、根本性，是解决安全问题的总钥匙，发展就是最大的安全。安全是发展的条件和保障，没有国家安全，发展取得的成果也可能毁于一旦。

### 总结：

发展和安全是一体之两翼、驱动之双轮，必须同步推进，以发展促安全、以安全保发展，切实保障国家长治久安，胜利实现全面建成社会主义现代化强国目标。

# 第四套卷

## 结合谷文昌“为官一任，造福一方”的事迹，说明为什么进一步全面深化改革要以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点。（或：为什么说“为了人民而改革，改革才有意义；依靠人民而改革，改革才有动力”？）

### 关键词：

进一步全面深化改革+人民

### 改革的目的是为了人民：

人民立场是中国共产党的根本政治立场，是我们党区别于其他政党的显著标志。为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命，也是改革开放的初心和使命。我们党推进全面深化改革的根本目的，就是要促进社会公平正义，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民。

### 改革的依靠主体是人民：

人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量，是改革的主体。在全面深化改革过程中，正是因为紧紧依靠人民推动改革，我们才在披荆斩棘的奋斗中续写了“两大奇迹”的新篇章。

## 六尺巷的故事为我们推进社会治理现代化和加强城乡社区治理提供了怎样的启示？

### 关键词：

社会治理、社区治理

### 亮明观点：

推进社会治理现代化是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要内容。

### 基层治理的作用：

必须抓好基层治理现代化这项基础性工作。基层强则国家强，基层安则天下安，基层治理是国家治理的基石。社会治理的重心必须向基层下移，落实到城乡社区，这样才能有效防范化解社会矛盾和风险。

### 文化在基层治理中的作用：

要在发展社会主义先进文化、弘扬革命文化、传承中华优秀传统文化上协同发
力，打牢社会治理的文化根基。