# 第一套卷

## 坚持文明交流、文明互鉴对于推动构建人类命运共同体有何重大意义？（或：为什么“文化文明力量”能够“推动全球治理变革完善”？）

### 关键词：

文明与人类命运共同体

### 构建人类命运共同体的目标：

构建人类命运共同体，就是要携手世界各国人民共同建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。

### 建设开放包容世界的目标：

建设开放包容的世界，就要坚持交流互鉴，促进和而不同、兼收并蓄的文明交流，推动人类文明实现创造性发展。

### 文明交流的对构建人类命运共同体的意义：

交流互鉴是文明发展的本质要求，也是推动人类文明进步和世界和平与发展的重要动力。

## 如何理解“中国力量每增长一分，世界和平希望就增多一分”？

### 关键词：

中国与世界和平

### 一、中国发展的特点：

1. 中国始终坚持走和平发展道路，始终是维护世界和平的坚定力量。
2. 中华民族是爱好和平的民族，中华文明具有突出的和平性，中国式现代化是走和平发展道路的现代化。

### 二、中国做了什么：

1. 中国提出构建人类命运共同体，着眼解决当今世界面临的现实问题，实现人类社会和平永续发展。
2. 中国提出全球安全倡议，倡导以团结精神适应深刻调整的国际格局，走出一条新型安全之路。

### 三、总结：

中国是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。

# 第二套卷

## 如何理解“从‘历史答案’到‘时代答案’，国际格局在变，不变的是中国对世界和平与发展的担当尽责、对公正合理国际秩序的不懈追求"？

### 关键词：

和平共处五项原则与构建人类命运共同体

### 一、两个时期两个答案是什么：

70 年前，为了维护和平，中国给出了和平共处五项原则的历史答案。70 年后的今天，中国又给出了构建人类命运共同体这个时代答案。

### 二、分别阐述两个答案各自内容与意义：

和平共处五项原则为国际关系和国际法治树立了历史标杆，为不同社会制度国家建立和发展关系提供了正确指导，对世界和平与发展起到重要作用。构建人类命运共同体理念与和平共处五项原则一脉相承。这一理念树立了平等和共生的新典范，开辟了和平和进步的新境界，丰富了发展和安全的新实践。

### 三、中国之所以能够先后提出两个答案的原因：

1. 中国始终坚持走和平发展道路，始终是维护世界和平的坚定力量。
2. 中华民族是爱好和平的民族，中华文明具有突出的和平性，中国式现代化是走和平发展道路的现代化。

## 如何理解“我们比以往任何时候都更加需要弘扬和平共处五项原则的精神内涵，朝着构建人类命运共同体的崇高目标不懈努力"？（或：如何理解新形势下弘扬和平共处五项原则精神内涵的时代价值？）

### 关键词：

和平共处五项原则的精神内涵

### 一、当今世界发展面临的问题：

当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界进入新的动荡变革期。

### 二、阐述和平共处五项原则的精神内涵是什么：

我们必须弘扬“主权平等、相互尊重、和平安全、共筑繁荣、公道正义、开放包容”的和平共处五项原则精神内涵。

### 三、必须弘扬和平共处五项原则的精神内涵的原因：

1. 这是顺应世界多极化、国际关系民主化潮流的必然要求。
2. 这是团结世界上一切进步力量、共同应对全球挑战的迫切需要。
3. 这是推动构建新型国际关系的重要基石。
4. 这是捍卫联合国宪章和国际法治的现实途径。

### 四、中国为构建人类命运共同体做了什么：

1. 中国提出构建人类命运共同体，着眼解决当今世界面临的现实问题，实现人类社会和平永续发展。
2. 中国提出全球安全倡议，倡导以团结精神适应深刻调整的国际格局，走出一条新型安全之路。

# 第三套卷

## 如何理解中非携手推进现代化六大主张“对引领全球南方加快现代化、推动世界现代化必将产生重大和深远影响”？

### 关键词：

中非携手推进现代化六大主张

### 一、中非在世界现代化中的地位：

实现现代化是世界各国不可剥夺的权利。中国和非洲人口占世界总人口的1/3，没有中非的现代化，就没有世界的现代化。

### 二、中国式现代化对世界现代化发展的作用：

当前，“全球南方”正更加独立自主地探索现代化道路。中国式现代化打破了“现代化=西方化”的迷思，为全球提供了一种全新的现代化模式。

### 三、中国式现代化与六大主张的关系：

习近平主席提出的推进现代化六大主张，与中国式现代化的五大特征和本质要求一脉相承，不仅是中非共同的追求，也反映广大“全球南方”国家的普遍共识。现代化道路上一个都不能少，一个国都不能掉队。

## 结合“中国始终是全球南方的一员，永远属于发展中国家”，说明怎样以“大金砖合作”引领“全球南方”大团结，共同推动构建人类命运共同体。

### 关键词：

“大金砖合作”、“全球南方”与构建人类命运共同体

### 一、“全球南方”是什么：

“全球南方”是新兴市场国家和发展中国家的集合体。

### 二、中国在“全球南方”中扮演的角色：

中国是世界上最大的发展中国家，是“全球南方”阵营的当然成员，是发展中国家可靠的合作伙伴，也是支持全球发展事业的行动派和实干家。

### 三、当今国际治理体系的问题以及金砖合作的作用：

当前，“全球南方”群体性崛起，但其声音和诉求在当前国际治理体系中尚未得到充分反映。金砖合作机制已成为当今世界新兴市场国家和发展中国家团结合作的最重要平台。

### 四、结论：

作为“全球南方”的第一方阵，以“大金砖合作”引领“全球南方”大团结，必将推动构建人类命运共同体。

# 第四套卷

## 中国为什么倡导“践行真正的多边主义”？（或：为什么要“重振多边主义”？）

### 关键词：

多边主义、单边主义

### 一、当今世界发展面临的问题：

当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界进入新的动荡变革期。

### 二、践行多边主义的意义：

面对国际形势变乱交织，真正的多边主义是人类应对全球性挑战、推进全球治理的必然选择。它凝聚了世界各国人民求和平、谋发展的共识，顺应了历史发展潮流。

### 三、践行多边主义怎么做：

坚持真正的多边主义，要坚定维护联合国权威和地位；要推动“全球南方”群体性崛起的大势；要反对单边主义和各种“伪多边主义”。

## 结合所谓中国新能源“产能过剩”的伪命题，说明为什么“人类需要保护绿色，不需要绿色保护主义”。

### 关键词：

新能源、绿色发展

### 一、中国新能源产业发展对世界的贡献：

中国新能源产业不仅丰富了全球供给，缓解了全球通胀压力，也为全球应对气候变化和绿色转型作出巨大贡献。

### 二、炒作中国新能源“产能过剩”的本质：

炒作中国新能源“产能过剩”，是经济逆全球化和保护主义、单边主义的新托辞，其最大企图是遏制打压中国优势产业。

### 三、阐述保护主义行为的危害：

保护主义与公平竞争原则背道而驰，非但保护不了本国产业，还会损害国家间经济关系，不利于全球共同发展进步。

### 四、中国为世界绿色发展是怎么做：

中国致力于推动共建地球生命共同体，积极参与全球环境治理，是全球生态文明建设的重要参与者、贡献者、引领者。中国将坚定不移走绿色发展之路，继续为全球绿色转型提供重要动力。

## 如何理解“搞‘小院高墙’‘脱钩断链’，是逆历史潮流而动”，而“普惠包容的经济全球化是人心所向、人间正道”？（或：为什么要建设“共同发展的公正世界”？）

### 关键词：

小院高墙、脱钩断链与经济全球化、共同发展

### 一、指明小院高墙、脱钩断链的本质：

经济全球化是生产力发展的客观要求、科技进步的必然结果，也是浩浩荡荡的历史潮流。搞“小院高墙”“脱钩断链”，是保护主义的新托辞，不符合历史潮流。

### 二、阐述保护主义行为的危害：

保护主义与公平竞争原则背道而驰，非但保护不了本国产业，还会损害国家间经济关系，不利于全球共同发展进步。

### 三、正确做法：

要正确引导经济全球化方向，不能走少数国家独占霸权的老路。普惠包容的经济全球化要让经济全球化更好惠及不同国家、不同群体。
