# 第一套卷

## 结合“该改的坚决改，不该改的不改”，说明为什么必须坚持守正创新。

### 抛出考点

守正创新就是守正与创新的辩证统一。

### 解释含义

所谓守正，就是坚持实事求是，坚持真理性认识，坚持正确政治方向。所谓创新，就是坚持解放思想，破除与客观事物进程不相符合的旧观念、旧模式、旧做法，发现和运用事物的新联系、新属性、新规律，更有效地认识世界和改造世界。

### 阐述关系

守正与创新是相辅相成的。守正是创新的前提和基础，创新是守正的目的和路径。守正创新深刻揭示了“变”与“不变”、继承与发展的辩证统一。

### 方法论

守正创新为推进党和人民事业提供了科学的立场、观点、方法。

## 为什么要“坚持破和立的辩证统一”？

### 抛出考点

唯物辩证法认为，事物的发展是以自我否定的方式而实现的，这要求我们掌握“破”与“立”的辩证法。“破”与“立”，深刻体现了联系和发展、守正和创新、肯定和否定的辩证思维。

### 解释含义

“破”就是要突破陈规，有辩证的否定精神，敢于破除已经被实践证明是错误的东西；“立”就是要紧跟时代步伐，秉承科学的创新精神，大力推进各方面创新。

### 阐述关系

“破”与“立”是对立统一的关系，作为矛盾的双方相互依存、相互贯通，在事物发展中都具有重要作用。

### 方法论

该原理要求我们要注重把破和立更好统筹起来，把握好二者的辩证关系和承接顺序。

# 第二套卷

## 运用唯物史观原理，说明为什么“发展新质生产力，必须进一步全面深化改革，形成与之相适应的新型生产关系”。

### 抛出考点

生产力和生产关系是社会生产不可分割的两个方面，是对立统一的有机整体。

### 解释含义

生产力是生产的物质内容，生产关系是生产的社会形式。

### 阐述关系

生产力与生产关系是辩证统一的关系。首先，生产力决定生产关系。生产力状况决定生产关系的性质，生产力的发展决定生产关系的变化。其次，生产关系对生产力具有能动的反作用。当生产关系适合生产力发展的客观要求时，对生产力的发展起推动作用；当生产关系不适合生产力发展的客观要求时，就会阻碍生产力的发展。

### 方法论

生产力与生产关系的相互作用，构成了生产关系一定要适合生产力状况的规律，这是社会形态发展的普遍规律。

## 善用因地制宜的“土办法”体现了怎样的辩证思维？（或：为什么不能“一哄而上”“简单套用单一发展模式”，而要“因地制宜”发展新质生产力？）

### 抛出考点

矛盾具有普遍性与特殊性，是二者的辩证统一。

### 解释含义

矛盾的普遍性，即矛盾无处不在、无时不有。矛盾的有特殊性，即各个具体事物的矛盾、每一个矛盾的各个方面在发展的不同阶段上各有其特点。只有具体分析矛盾的特殊性，才能认清事物的本质和发展规律。

### 阐述关系

矛盾的普遍性即矛盾的共性，矛盾特殊性即矛盾的个性。任何事物的矛盾都是共性与个性的统一，共性寓于个性之中，个性也离不开共性。

### 方法论

该原理要求我们既要看到事物矛盾的普遍性，也要善于分析矛盾的特殊性，做到具体问题具体分析。

## 从理论创新和实践创新的辩证关系角度，分析为什么要将已经在实践中形成的新质生产力“从理论上进行总结、概括，用以指导新的发展实践”。

### 抛出考点

人类的创新活动主要包括理论创新和实践创新。

### 解释含义

无

### 阐述关系

第一，实践创新为理论创新提供不竭的动力源泉。第二，理论创新为实践创新提供科学的行动指南。第三，我们要努力实现理论创新和实践创新的良性互动。

### 方法论

理论必须同实践相统一。理论创新不仅要以实践创新为基础，还要以科学的指导作用“反哺”实践。

# 第三套卷

## 分析“用发展的眼光看待发展中的问题”所蕴含的唯物辩证法原理。

### 抛出考点

唯物辩证法认为，世界上的万事万物都是普遍联系和变化发展的。物质世界处于永恒的运动之中，而物质世界的运动中内在地包含着事物的变化和发展。

### 解释含义

发展是前进上升的运动，发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。

### 阐述关系

无

### 方法论

该原理要求我们用联系、发展的眼光看问题。

## 为什么要推动人工智能应用向上向善？

### 原理一：

#### 抛出考点

科学技术作为先进生产力的重要标志，是推动社会文明进步的重要力量。但是，科学技术的发展是一把“双刃剑”。

#### 解释含义

科学技术在促进经济和社会发展造福人类的同时，也会出现一些消极现象和后果。科学技术的作用既受到一定客观条件的影响，也受到一定主观条件的影响。

#### 阐述关系

无

#### 方法论

我们必须要用合理的社会制度保障科学技术的正确运用，使科学技术为人类社会的健康发展服务。

### 原理二：

#### 抛出考点

任何成功的实践都是真理尺度和价值尺度的统一，是合规律性和合目的性的统一。

#### 解释含义

实践的真理尺度是指实践中人们必须遵循真理的指导。实践的价值尺度是指在实践中人们按照自己的尺度和需要去认识世界和改造世界。

#### 阐述关系

实践的真理尺度和价值尺度是辩证统一的关系。一方面，价值尺度必须以真理为前提。另一方面，人类自身需要的内在尺度，推动着人们不断发现新的真理。

#### 方法论

无

# 第四套卷

## 为什么要“强化问题意识，突出问题导向”？

### 抛出考点

唯物辩证法认为，矛盾具有普遍性。

### 解释含义

矛盾的普遍性即矛盾无处不有、无时不有。问题是矛盾的表现形式，发现问题就等于抓住了事物的矛盾。

### 阐述关系

无

### 方法论

该原理要求我们承认矛盾的普遍性，善于发现问题解决问题。

坚持问题导向，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要方法，是辩证唯物主义矛盾观点和矛盾分析方法的时代表达和时代升华。

## 加强战略主动性和前瞻性，“超前布局建设未来产业”休现了怎样的思维能力？（或：为什么“必须坚持系统观念、全局观念，强化战略思维、辩证思维”？）

### 原理一：

#### 抛出考点

“超前布局建设未来产业”主要体现了战略思维能力和系统思维能力的重要性。

#### 解释含义

战略思维能力强调思维的整体性、全局性、长期性，是高瞻远瞩、统揽全局、善于把握事物发展总体趋势和方向的能力。系统思维能力就是从事物相互联系的各个方面及其结构和功能进行系统思考的能力。

#### 阐述关系

无

#### 方法论

培养战略思维能力，要求我们学会站在战略和全局的高度观察和处理问题。培养系统思维能力，要求我们立足现实需要，用系统方法谋全局促发展。

### 原理二：

#### 抛出考点

现实和可能是反映事物过去、现在和未来关系的一对哲学范畴。

#### 解释含义

现实是指相互联系着的实际存在的事物的综合。可能是指包含在事物中，预示事物发展前途的种种趋势，是潜在的尚未实现的东西。

#### 阐述关系

现实与可能既相互区别、又可以相互转化。一方面，现实蕴藏着未来的发展方向，会不断产生新的可能。另一方面，可能包含着发展成为现实的因素和根据。

#### 方法论

该原理要求我们必须立足现实，着眼长远，善于创造条件，促使好的可能获得实现。