# 随机试验

1. 可以在相同的条件下重复地进行
2. 每次试验的可能结果不止一个，并且能事先明确试验的所有可能结果
3. 进行一次试验之前不能确定哪一个结果会出现

在概率论中，我们将具有上述三个特点的试验称为随机试验

# 样本空间、随机事件

一般，我们称试验$E$的样本空间$S$的子集为$E$的**随机事件**，简称事件。在每次试验中，当且仅当这一子集中的一个样本点出现时，称这一**事件发生**。

特别，由一个样本点组成的单点集，称为**基本事件**。例如，试验$E_1$有两个基本事件${H}$和${T}$；试验$E$有6个基本事件${1},{2},\cdots,{6}$。

样本空间$S$包含所有的样本点，它是$S$自身的子集，在每次试验中它总是发生的，$S$称为**必然事件**。空集$\varnothing$不包含任何样本点，它也作为样本空间的子集，它在每次试验中都不发生，$\varnothing$称为**不可能事件**。

## 事件间的关系与事件的运算

1. **包含关系：** 发生$A$必发生$B$：$A \subset B$；发生$B$必发生$A$：$A\supset B$
2. **和事件：** $A$与$B$至少发生一个：$A\cup B$
3. **积事件：** $A$与$B$同时发生：$A \cap B$
4. **差事件：** 发生$A$但不发生$B$：$A-B$
5. **互斥事件：** 发生$A$就不可能发生$B$，反之亦然：$A \cap B = \varnothing$
6. **逆事件、对立事件：** 发生$A$就不可能发生$B$，未发生A则必发生$B$：$A\cup B = S \& A \cap B = \varnothing, \overline{A}=S-A$

---

# 概率与频率

## 频率

**频数**是事件发生次数，记为$n_A$；**频率**是频数与实验次数（$n$）的比值$\frac{n_A}{n}$。记为$f_n(A)$。

## 概率 

$A$的概率记为$P(A)$。

### 概率的基本性质

1. **非负性：** 对于每一个事件$A$，有$P(A)\geq0$
2. **规范性：** 对于必然事件$S$，有$P(S)=1$
3. **可列可加性：** $P(A_1 \cup A_2 \cup \cdots)=P(A_1)+P(A_2)+\cdots$

### 概率的重要性质

1. $P(\varnothing)=0$
2. **有限可加性：** 对于互不相容的事件$A_1,a_2,\cdots,A_n$，有$P(A_1 \cup A_2 \cup \cdots \cup A_n)=P(A_1)+P(A_2)+\cdots+P(A_n)$
3. 若$A\subset B$，则$P(B-A)=P(B)-P(A),P(B)\geq P(A)$
4. 对于任意事件$A$，$P(A)\leq 1$
5. 对于任意事件$A$，$p(\overline{A})=1-P(A)$
6. $P(A \cup B)=P(A)+P(B)-P(AB)$ $P(A\cup B\cup C)=P(A)+P(B)+P(C)-P(AB)-P(AC)-P(BC)+P(ABC)$

# 条件概率

$P(B|A)=\frac{P(AB)}{P(A)}$

- $P(B|A)$：在发生事件$A$的基础上发生事件$B$的概率。
- $P(AB)$：事件$A$和事件$B$同时发生的概率。

# 全概率公式

$P(A)=P(A|B_1)P(B_1)+P(A|B_2)p(B_2)+\cdots+P(A|B_n)p(B_n)$

# 贝叶斯（Bayes）公式

$P(B_i|A)=\frac{P(A|B_i)P(B_i)}{\sum\limits_{j=1}^{n}{P(A|B_j)P(B_j)}}, i=1,2,\cdots,n$​