# 1 机构的组成

## 1.1 组成

### 1.1.1 构件

刚性地连接在一起的零件共同组成一个独立的运动单元体称为一个**构件**（link）。**构件**是组成**[[机械原理研究的对象和内容#^49ba81|机构]]**的基本要素之一。任何机器都是由若干个**构件**组合而成的。

机构中按给定的已知运动规律独立运动的构件称为**主动件**（driving link），也称原动件，在图中常以箭头示出其运动方向，而其余活动构件则称为**从动件**（drived link）。

从动件的运动规律决定于主动件的运动规律和机构的结构及各构件的尺寸。

### 1.1.2 运动副

由两个**[[#1.1.1 构件|构件]]**直接接触且组成的可动的连接称为**运动副**（kinematic pair）。**运动副**也是组成**[[机械原理研究的对象和内容#^49ba81|机构]]**的基本要素。

最常见的平面高副机构形式有**齿轮高副机构**和**凸轮高副机构**两类。

### 1.1.3 运动副元素

而两**[[#1.1.1 构件|构件]]**上能够参加接触而构成运动副的表面称为运动**副元素**（pairing element）。

### 1.1.4 自由度

两构件在未构成运动副之前，在空间中它们共有6个相对自由度，即3个相对移动自由度和3个相对转动自由度。如建立两构件之间的空间相对坐标系的参数来描述，可分别用沿三个坐标轴的相对移动参数$x$，$y$及$z$和绕三个坐标轴的相对转角参数$\alpha$、$\beta$及$\theta$表示。

设运动副的自由度（degree of freedom）以$f$表示，它是指一个运动副中两构件之间允许产生的相对运动的数目，其所受到的约束度（degree of constraint）以表示，它是指一个运动副中自由度受到约束的数目，则在空间中两者的关系：$f=6-s$。而在平面中它们共有3个相对自由度，即可用平面坐标系的两个相对移动坐标$x$、$y$和一个相对转角$\theta$表示，则两者的关系：$f=3-s$。


# 2 运动副的分类

## 2.1 根据运动副等级分类

两构件构成运动副后所受的约束度最少为1，最多为5。

把约束度为1的运动副称为Ⅰ级副（class Ⅰ pairs），约束度为2的运动副称为Ⅱ级副（class Ⅱ pairs），以此类推。

## 2.2 根据触情况分类

运动副还常根据构成运动副的两构件的接触情况进行分类。

凡两构件通过单一点或线接触而构成的运动副统称为**高副**（higher pair）。

通过面接触而构成的运动副统称为**低剧**（lower pair）。

## 2.3 根据封闭形式分类

为了使运动副元素始终保持接触，运动副必须封闭。

凡借助于构件的结构形状所产生的几何约束来封闭的运动副称为**几何封闭或形封闭运动副**（form-closed pair）。

借助于推力、重力、弹簧力、气液压力等来封闭的运动副称为**力封闭运动副**（force closed pair）。

## 2.4 根据相对运动的不同分类

运动副还可根据构成运动副的两构件之间的相对运动的不同来进行分类。

把两构件之间的相对运动为转动的运动副称为**转动副**或**回转副**（revolute pair），也**称铰链**（hinge)一其表示代号为B

相对运动为移动的运动副称为**移动副**（prismatic pair），其表示代号为F

相对运动为螺旋运动的运动副称为**螺旋副**（helical pair），其表示代号为H

相对运动为球面运动的运动副称为**球面副**（spherical pair），其表示代号为S

### 2.4.1 基本运动副

由于构成转动副和移动副两构件之间的相对运动均为单自由度的最简单运动，故又把这两种运动副称为**基本运动副**（basic pair）

## 2.5 根据相对运动空间分类

根据构成运动副的两构件之间的相对运动是平面运动还是空间运动，还可以把运动副分为**平面运动副**（planar kinematic pair）和**空间运动副**（spatial kinematic pair）。

## 2.6 复合运动副

在机构中还常可见到由三个或三个以上的构件在同一处构成运动副，这种运动副称为**复合运动副**（compound pair）。

## 2.7 根据与其相连接的运动副情况分类

构件与构件之间必须通过运动副相连接。因此构件常根据与其相连接的运动副情况进行分类：

具有一个相连接运动酬的构件称为**单副构件**(oingular link）、具有两个相连接运动副的构件称为**两副构件**(binary limk),常见的还有**三副构件**(lemary link)和**四副构件**quatemary link）。

# 3 运动链

构件通过运动副的连接而构成的可相对运动的系统称为**运动链**（kinematic chain）。

## 3.1 运动链的分类

### 3.1.1 根据首末是否封闭

如果组成运动链的各构件构成了首末封闭的系统，则称其为**闭式运动链**，或简称**闭链**（closed kinematic chain）。

如组成运动链的构件未构成首末封闭的系统，则称其为**开式运动链**，或简称**开链**(open kinematic chain）。

在一般机械中都采用闭链，开链多用在机械手中。

### 3.1.2 根据相对运动的空间

根据运动链中各构件的相对运动为平面运动还是空间运动，又将运动链分为**平面运动链**(planar kinematic chain)和**空间运动链**（spatial kinematic chain）两类。

在运动链中，如果将其中某一构件加以固定而使其成为**机架**（fixed link)，则该运动链便成为机构，亦即具有机架的运动链便称为**机构**（mechanism），在图中常以画阴影线表示的固定构件即为机架。

## 4 铰链四杆机构

与机架以转动副连接，称之为连架构件或**连架杆**(side link)

能作整周转动的连架杆，称为**曲柄**（crank）

只能在一定范围内作摆动的**连架杆**，称为**摇杆**(rocker)

故称此机构为曲柄摇杆机构(crank-rocker mechanism)

起着连接主动件与从动件的作用，故称为连杆，将具有连杆的这种低副机构称为连杆机构（link mechanism）。

# 4 机构

具有机架的运动链便称为**机构**（mechanism）

## 4.1 机构分类

### 4.1.1 根据组成机构的运动副类型分类

根据机构的组成概念，如按组成机构的运动副类型分，可将机构分为**低副机构**(lower pair mechanism）和**高副机构**(higher pair mechanism）两类

### 4.1.2 根据形成机构的运动链类型分类

按形成机构的运动链类型分，可将机构分为**闭链机构**(closed chain mechanism)和**开链机构**(open chain mechanism）两类

### 4.1.3 根据机构的运动情况分类

根据机构的运动情况分，则可将机构分为**平面机构**和**空间机构**两大类，其中平面机构应用最为广泛。

# 5 机构的运动确定性及其自由度分析

## 5.1 机构具有确定运动的条件

机构的主动件数目等于机构的自由度

## 5.2 最小阻力定律

优先沿阻力最小的方向运动

## 5.3 平面机构的自由度计算

$$
F=3n-(2p_l+p_h-p')-F'
$$

|  符号   | 含义     |
| :---: | ------ |
|  $F$  | 机构自由度  |
|  $n$  | 活动构件数目 |
| $p_l$ | 低副数目   |
| $p_h$ | 高副数目   |
| $p'$  | 虚约束数目  |
| $F'$  | 局部自由度  |

$$
p'=2p_l'+p_h'-3n'
$$

|   符号   | 含义      |
| :----: | ------- |
|  $p'$  | 虚约束数目   |
| $p_l'$ | 重复的低副数目 |
| $p_h'$ | 重复的高副数目 |
|  $n'$  | 重复的构件数目 |

### 5.3.1 正确计算运动副数目

1. 复合铰链的运动副数目比构件数少一个

### 5.3.2 除去局部自由度

### 5.3.3 除去虚约束